איכה ישבה בדד העיר רבתי עם היתה כאלמנה רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס ^0101

בכו תבכה בלילה ודמעתה על לחיה אין לה מנחם מכל אהביה כל רעיה בגדו בה היו לה לאיבים ^0102

גלתה יהודה מעני ומרב עבדה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח כל רדפיה השיגוה בין המצרים ^0103

דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד כל שעריה שוממין כהניה נאנחים בתולתיה נוגות והיא מר לה ^0104

היו צריה לראש איביה שלו כי יהוה הוגה על רב פשעיה עולליה הלכו שבי לפני צר ^0105

ויצא מן בת ציון כל הדרה היו שריה כאילים לא מצאו מרעה וילכו בלא כח לפני רודף ^0106

זכרה ירושלם ימי עניה ומרודיה כל מחמדיה אשר היו מימי קדם בנפל עמה ביד צר ואין עוזר לה ראוה צרים שחקו על משבתה ^0107

חטא חטאה ירושלם על כן לנידה היתה כל מכבדיה הזילוה כי ראו ערותה גם היא נאנחה ותשב אחור ^0108

טמאתה בשוליה לא זכרה אחריתה ותרד פלאים אין מנחם לה ראה יהוה את עניי כי הגדיל אויב ^0109

ידו פרש צר על כל מחמדיה כי ראתה גוים באו מקדשה אשר צויתה לא יבאו בקהל לך ^0110

כל עמה נאנחים מבקשים לחם נתנו מחמודיהם באכל להשיב נפש ראה יהוה והביטה כי הייתי זוללה ^0111

לוא אליכם כל עברי דרך הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאבי אשר עולל לי אשר הוגה יהוה ביום חרון אפו ^0112

ממרום שלח אש בעצמתי וירדנה פרש רשת לרגלי השיבני אחור נתנני שממה כל היום דוה ^0113

נשקד על פשעי בידו ישתרגו עלו על צוארי הכשיל כחי נתנני אדני בידי לא אוכל קום ^0114

סלה כל אבירי אדני בקרבי קרא עלי מועד לשבר בחורי גת דרך אדני לבתולת בת יהודה ^0115

על אלה אני בוכיה עיני עיני ירדה מים כי רחק ממני מנחם משיב נפשי היו בני שוממים כי גבר אויב ^0116

פרשה ציון בידיה אין מנחם לה צוה יהוה ליעקב סביביו צריו היתה ירושלם לנדה ביניהם ^0117

צדיק הוא יהוה כי פיהו מריתי שמעו נא כל עמים וראו מכאבי בתולתי ובחורי הלכו בשבי ^0118

קראתי למאהבי המה רמוני כהני וזקני בעיר גועו כי בקשו אכל למו וישיבו את נפשם ^0119

ראה יהוה כי צר לי מעי חמרמרו נהפך לבי בקרבי כי מרו מריתי מחוץ שכלה חרב בבית כמות ^0120

שמעו כי נאנחה אני אין מנחם לי כל איבי שמעו רעתי ששו כי אתה עשית הבאת יום קראת ויהיו כמוני ^0121

תבא כל רעתם לפניך ועולל למו כאשר עוללת לי על כל פשעי כי רבות אנחתי ולבי דוי ^0122

איכה יעיב באפו אדני את בת ציון השליך משמים ארץ תפארת ישראל ולא זכר הדם רגליו ביום אפו ^0201

בלע אדני לא חמל את כל נאות יעקב הרס בעברתו מבצרי בת יהודה הגיע לארץ חלל ממלכה ושריה ^0202

גדע בחרי אף כל קרן ישראל השיב אחור ימינו מפני אויב ויבער ביעקב כאש להבה אכלה סביב ^0203

דרך קשתו כאויב נצב ימינו כצר ויהרג כל מחמדי עין באהל בת ציון שפך כאש חמתו ^0204

היה אדני כאויב בלע ישראל בלע כל ארמנותיה שחת מבצריו וירב בבת יהודה תאניה ואניה ^0205

ויחמס כגן שכו שחת מועדו שכח יהוה בציון מועד ושבת וינאץ בזעם אפו מלך וכהן ^0206

זנח אדני מזבחו נאר מקדשו הסגיר ביד אויב חומת ארמנותיה קול נתנו בבית יהוה כיום מועד ^0207

חשב יהוה להשחית חומת בת ציון נטה קו לא השיב ידו מבלע ויאבל חל וחומה יחדו אמללו ^0208

טבעו בארץ שעריה אבד ושבר בריחיה מלכה ושריה בגוים אין תורה גם נביאיה לא מצאו חזון מיהוה ^0209

ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון העלו עפר על ראשם חגרו שקים הורידו לארץ ראשן בתולת ירושלם ^0210

כלו בדמעות עיני חמרמרו מעי נשפך לארץ כבדי על שבר בת עמי בעטף עולל ויונק ברחבות קריה ^0211

לאמתם יאמרו איה דגן ויין בהתעטפם כחלל ברחבות עיר בהשתפך נפשם אל חיק אמתם ^0212

מה אעידך מה אדמה לך הבת ירושלם מה אשוה לך ואנחמך בתולת בת ציון כי גדול כים שברך מי ירפא לך ^0213

נביאיך חזו לך שוא ותפל ולא גלו על עונך להשיב שביתך ויחזו לך משאות שוא ומדוחים ^0214

ספקו עליך כפים כל עברי דרך שרקו וינעו ראשם על בת ירושלם הזאת העיר שיאמרו כלילת יפי משוש לכל הארץ ^0215

פצו עליך פיהם כל אויביך שרקו ויחרקו שן אמרו בלענו אך זה היום שקוינהו מצאנו ראינו ^0216

עשה יהוה אשר זמם בצע אמרתו אשר צוה מימי קדם הרס ולא חמל וישמח עליך אויב הרים קרן צריך ^0217

צעק לבם אל אדני חומת בת ציון הורידי כנחל דמעה יומם ולילה אל תתני פוגת לך אל תדם בת עינך ^0218

קומי רני בליל לראש אשמרות שפכי כמים לבך נכח פני אדני שאי אליו כפיך על נפש עולליך העטופים ברעב בראש כל חוצות ^0219

ראה יהוה והביטה למי עוללת כה אם תאכלנה נשים פרים עללי טפחים אם יהרג במקדש אדני כהן ונביא ^0220

שכבו לארץ חוצות נער וזקן בתולתי ובחורי נפלו בחרב הרגת ביום אפך טבחת לא חמלת ^0221

תקרא כיום מועד מגורי מסביב ולא היה ביום אף יהוה פליט ושריד אשר טפחתי ורביתי איבי כלם ^0222

אני הגבר ראה עני בשבט עברתו ^0301

אותי נהג וילך חשך ולא אור ^0302

אך בי ישב יהפך ידו כל היום ^0303

בלה בשרי ועורי שבר עצמותי ^0304

בנה עלי ויקף ראש ותלאה ^0305

במחשכים הושיבני כמתי עולם ^0306

גדר בעדי ולא אצא הכביד נחשתי ^0307

גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי ^0308

גדר דרכי בגזית נתיבתי עוה ^0309

דב ארב הוא לי אריה במסתרים ^0310

דרכי סורר ויפשחני שמני שמם ^0311

דרך קשתו ויציבני כמטרא לחץ ^0312

הביא בכליותי בני אשפתו ^0313

הייתי שחק לכל עמי נגינתם כל היום ^0314

השביעני במרורים הרוני לענה ^0315

ויגרס בחצץ שני הכפישני באפר ^0316

ותזנח משלום נפשי נשיתי טובה ^0317

ואמר אבד נצחי ותוחלתי מיהוה ^0318

זכר עניי ומרודי לענה וראש ^0319

זכור תזכור ותשיח עלי נפשי ^0320

זאת אשיב אל לבי על כן אוחיל ^0321

חסדי יהוה כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו ^0322

חדשים לבקרים רבה אמונתך ^0323

חלקי יהוה אמרה נפשי על כן אוחיל לו ^0324

טוב יהוה לקוו לנפש תדרשנו ^0325

טוב ויחיל ודומם לתשועת יהוה ^0326

טוב לגבר כי ישא על בנעוריו ^0327

ישב בדד וידם כי נטל עליו ^0328

יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה ^0329

יתן למכהו לחי ישבע בחרפה ^0330

כי לא יזנח לעולם אדני ^0331

כי אם הוגה ורחם כרב חסדו ^0332

כי לא ענה מלבו ויגה בני איש ^0333

לדכא תחת רגליו כל אסירי ארץ ^0334

להטות משפט גבר נגד פני עליון ^0335

לעות אדם בריבו אדני לא ראה ^0336

מי זה אמר ותהי אדני לא צוה ^0337

מפי עליון לא תצא הרעות והטוב ^0338

מה יתאונן אדם חי גבר על חטאו ^0339

נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה עד יהוה ^0340

נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים ^0341

נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת ^0342

סכתה באף ותרדפנו הרגת לא חמלת ^0343

סכותה בענן לך מעבור תפלה ^0344

סחי ומאוס תשימנו בקרב העמים ^0345

פצו עלינו פיהם כל איבינו ^0346

פחד ופחת היה לנו השאת והשבר ^0347

פלגי מים תרד עיני על שבר בת עמי ^0348

עיני נגרה ולא תדמה מאין הפגות ^0349

עד ישקיף וירא יהוה משמים ^0350

עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי ^0351

צוד צדוני כצפור איבי חנם ^0352

צמתו בבור חיי וידו אבן בי ^0353

צפו מים על ראשי אמרתי נגזרתי ^0354

קראתי שמך יהוה מבור תחתיות ^0355

קולי שמעת אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי ^0356

קרבת ביום אקראך אמרת אל תירא ^0357

רבת אדני ריבי נפשי גאלת חיי ^0358

ראיתה יהוה עותתי שפטה משפטי ^0359

ראיתה כל נקמתם כל מחשבתם לי ^0360

שמעת חרפתם יהוה כל מחשבתם עלי ^0361

שפתי קמי והגיונם עלי כל היום ^0362

שבתם וקימתם הביטה אני מנגינתם ^0363

תשיב להם גמול יהוה כמעשה ידיהם ^0364

תתן להם מגנת לב תאלתך להם ^0365

תרדף באף ותשמידם מתחת שמי יהוה ^0366

איכה יועם זהב ישנא הכתם הטוב תשתפכנה אבני קדש בראש כל חוצות ^0401

בני ציון היקרים המסלאים בפז איכה נחשבו לנבלי חרש מעשה ידי יוצר ^0402

גם תנין חלצו שד היניקו גוריהן בת עמי לאכזר כי ענים במדבר ^0403

דבק לשון יונק אל חכו בצמא עוללים שאלו לחם פרש אין להם ^0404

האכלים למעדנים נשמו בחוצות האמנים עלי תולע חבקו אשפתות ^0405

ויגדל עון בת עמי מחטאת סדם ההפוכה כמו רגע ולא חלו בה ידים ^0406

זכו נזיריה משלג צחו מחלב אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם ^0407

חשך משחור תארם לא נכרו בחוצות צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ ^0408

טובים היו חללי חרב מחללי רעב שהם יזובו מדקרים מתנובת שדי ^0409

ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן היו לברות למו בשבר בת עמי ^0410

כלה יהוה את חמתו שפך חרון אפו ויצת אש בציון ותאכל יסודתיה ^0411

לא האמינו מלכי ארץ וכל ישבי תבל כי יבא צר ואויב בשערי ירושלם ^0412

מחטאת נביאיה עונות כהניה השפכים בקרבה דם צדיקים ^0413

נעו עורים בחוצות נגאלו בדם בלא יוכלו יגעו בלבשיהם ^0414

סורו טמא קראו למו סורו סורו אל תגעו כי נצו גם נעו אמרו בגוים לא יוסיפו לגור ^0415

פני יהוה חלקם לא יוסיף להביטם פני כהנים לא נשאו זקנים לא חננו ^0416

עודינה תכלינה עינינו אל עזרתנו הבל בצפיתנו צפינו אל גוי לא יושע ^0417

צדו צעדינו מלכת ברחבתינו קרב קצינו מלאו ימינו כי בא קצינו ^0418

קלים היו רדפינו מנשרי שמים על ההרים דלקנו במדבר ארבו לנו ^0419

רוח אפינו משיח יהוה נלכד בשחיתותם אשר אמרנו בצלו נחיה בגוים ^0420

שישי ושמחי בת אדום יושבתי בארץ עוץ גם עליך תעבר כוס תשכרי ותתערי ^0421

תם עונך בת ציון לא יוסיף להגלותך פקד עונך בת אדום גלה על חטאתיך ^0422

זכר יהוה מה היה לנו הביט וראה את חרפתנו ^0501

נחלתנו נהפכה לזרים בתינו לנכרים ^0502

יתומים היינו אין אב אמתינו כאלמנות ^0503

מימינו בכסף שתינו עצינו במחיר יבאו ^0504

על צוארנו נרדפנו יגענו לא הונח לנו ^0505

מצרים נתנו יד אשור לשבע לחם ^0506

אבתינו חטאו אינם אנחנו עונתיהם סבלנו ^0507

עבדים משלו בנו פרק אין מידם ^0508

בנפשנו נביא לחמנו מפני חרב המדבר ^0509

עורנו כתנור נכמרו מפני זלעפות רעב ^0510

נשים בציון ענו בתלת בערי יהודה ^0511

שרים בידם נתלו פני זקנים לא נהדרו ^0512

בחורים טחון נשאו ונערים בעץ כשלו ^0513

זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם ^0514

שבת משוש לבנו נהפך לאבל מחלנו ^0515

נפלה עטרת ראשנו אוי נא לנו כי חטאנו ^0516

על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו ^0517

על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו ^0518

אתה יהוה לעולם תשב כסאך לדר ודור ^0519

למה לנצח תשכחנו תעזבנו לארך ימים ^0520

השיבנו יהוה אליך ונשוב חדש ימינו כקדם ^0521

כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד ^0522